---
title: "정보통신망 - 1강"
metaTitle: "정보통신망 - 1강"
metaDescription: "This is the meta description for this page"
---

### 분산 시스템(distributed systems)
컴퓨터 자원(컴퓨터 1대와 비슷한 의미)을 공유하고 그들의 확장과 축소(scale)를 용이하게 하며  
오류에 대한 신뢰도를 높일 수 있도록 컴퓨터 자원을 분산시켜 작업을 처리하는 시스템

#### 분산의 정도
- 강연결(strongly coupled) 분산시스템
- 약연결(loosely coupled) 분산시스템 <-- 정보통신망은 약연결 분산시스템에 해당한다.

#### 분산 시스템의 종류
1. Data flow machine
- 처리기 사이의 거리: 0.1m
- 처리기가 전체가 위치한 장소: 회로기판
2. Multiproccessor
- 처리기 사이의 거리: 1m
- 처리기가 전체가 위치한 장소: 컴퓨터 시스템
----------------------- 여기까지가 강 연결 분산 시스템

3. Local Area Network(LAN)
- 처리기 사이의 거리: 10m, 
- 처리기가 전체가 위치한 장소: 방
- 처리기 사이의 거리: 100m, 
- 처리기가 전체가 위치한 장소: 건물
- 처리기 사이의 거리: 1km, 
- 처리기가 전체가 위치한 장소: 도시

4. Wide Area Network(WAN)
- 처리기 사이의 거리: 10km
- 처리기가 전체가 위치한 장소: 도시
- 처리기 사이의 거리: 100km
- 처리기가 전체가 위치한 장소: 나라
- 처리기 사이의 거리: 1000km
- 처리기가 전체가 위치한 장소: 대륙

5. Interconnection Network
- 처리기 사이의 거리: 10000km
- 처리기가 전체가 위치한 장소: 지구

## 컴퓨터 통신망 정의

#### 통신(communication)
- 광의의 통신: 서로 떨어진 지점, 사람 또는 장치들 사이에서 다양한 매개체를 통해 정보를 전달하는 과정
- 협의의 통신: 원격통신(tellecommunication), 전자적인 정보를 전송한다.

#### 데이터 통신(data communication)
- 컴퓨터 시스템에 의한 데이터 처리 기술과 통신 시스템에의한 데이터 전송 기술이 결합된것

#### 데이터 통신망(data communication network)
- 데이터 통신 기술과 망 기술이 융합된 개념
- 컴퓨터 통신망(computer communication network)
- 약 연결 분산시스템

#### 컴퓨터 통신망의 목적
- 자원의 공유: 내가 어떤 소프트웨어(자원)를 가지고 있고, 다른사람이 어떤하드웨어(자원)를 가지고 있을때 이를 공유하기 위한 것. 
- 처리기능의 분산: 어떤 데이터를 처리를 할때 여러대의 컴퓨터로 분산해서 보내서 각자 처리한 후 중앙 서버에서 결과를 전체에 보내주는 등의 역할을 하기 위해 
- 신뢰도 향상: 만약 은행에 100만원을 입금했다는 정보를 여러 컴퓨터에 분산해서 저장했는데 한 컴퓨터에 바이러스가 침투해서 10만원으로 바뀌어있어도 다른 컴퓨터에서 100만원으로 입금되었다는 정보가 있기 때문에 문제없이 처리가 가능해진다. 이렇게 시스템의 안정성과 신뢰도를 보장할 수 있다. 
- 안전성 보장
- 호환성 확대: 만약 두대의 컴퓨터가 있는데 한 컴퓨터는 ASC기반의 시스템이고 한컴퓨터는 EBCDIV 시스템 기반이라고 가정했을때 두개의 컴퓨터의 중간다리 역할을 하는 클라우드에서 서로다른 코드를 이용한 시스템의 내용을 변환 시켜주는 것이 있다면 호환성이 커지게 되는 것이다.


### 통신의 역사
- 봉화, 서신 교환등
- 전기적 방식의 통신(전보(모스부호), 전화기)

### 데이터 통신의 역사
- 원격 계산기에 데이터 통신(G.Stibitz, 1940)
- SAGE 시스템(1958)
    - Semi-Automatic Ground Enviroment
    - 컴퓨터와 통신을 결합시킨 최초의 컴퓨터 통신 시스템
- SABRE(1964)
    - Semi-Autometic-Business-Research-Enviroment
    - American Airline 사의 여객기 좌석 예약 업무처리
- ARPA Network(1960년대)
    - Advanced Research Project Agency
    - TCP/IP(프로토콜) 개발
    - 패킷 교환 네트워크
- ALOHA 시스템(1968)
    - Additive Links Online Hawaii Area
    - 하와이 대학, 실험적 무선 패킷 교환 네트워크
- TELENET(1974)
    - 최초의 대중화된 상용 패킷 교환 네트워크

### 컴퓨터 통신망 서비스
- e-Mail
- 파일전송
- 원격처리(remote login, remote procedure)
- 원격회의
- 분산 데이터베이스 시스템
- 웹서비스
- 소셜 네트워크 서비스

### 데이터 통신 시스템의 구성

                        단말장치(DTE)           신호변환장치(DCE)
                        /                   /
             데이터 전송 시스템 - 데이터 전송회선 -
            /           \                   \
데이터 통신 시스템            통신제어장치(CCE)      통신회선
            \
             데이터 처리 시스템 - 컴퓨터

#### 데이터 처리 시스템
컴퓨터가 있다.

#### 데이터 전송 시스템
단말장치, 데이터 전송회선(통신 매체), 통신제어장치로 구성되어있다.


#### 단말장치
- DTE(Data Terminal Equipment)

#### 데이터 전송회선(통신매체)
- 신호 변환장치(Data Communication Equipment)
    - Modem(아날로그 데이터를 디지털 데이터로 바꿔주는 것), DSU(Digital Service Unit): 같은 디지털 데이터여도 속도가 1g 거나 1mb이거나 다를 수 있는데 이러한 신호 변화시키기 위해 필요한 장치
- 통신회선: 어떤 매체와 매체를 선으로 연결 시켜 아날로그 또는 디지털 데이터로 전송하는 선

#### 통신제어장치
- CCE(Communication Control Equipment), CCP

### 통신 소프트웨어
데이터 전송회선과 통신제어장치를 이용하여 컴퓨터와 단말장치 사이에서 정보를 송수신하기위한 프로그램 

## 통신 프로토콜(communication protocol)
- 통신을 원하는 두 개채간의 무엇을 어떻게 언제 통신할 것인지를 서로 정한 규약

### 프로토콜의 주요요소
- 구문(syntax): 데이터 형식이나 신호 수준 등을 포함한다.
- 의미(semantic): 전송의 조정, 오류관리를 위한 제어정보를 포함한다.
- 타이밍(timing): 전송속도 조절 및 전송순서 조정 등을 포함한다. 

### 컴퓨터 통신망 구조(computer network architecture)
모든 통신기능을 담고있는 하나의 프로토콜을 사용하는 대신 통신기능을 구현하는 프로토콜(약속들)들의 구조적 집합  
여러가지 통신 규약, 약속들의 집합을 의미한다.

- IBM, SNA(System Network Architecture)
- DEC, DNA(Digital Network Architecture)
- OSI, OSI(Open Systems Interconnection)
    - 7-Layered Reference Model(OSI 7계층 참조 모델): 위의 IBM이나 DEC와 같은 규약들로 하게되면 서로 다른 회사에서 반발이 있게되기 때문에 OSI 7계층 참조 모델의 규약으로 통신 프로토콜을하면 문제없게 하자 규약을 정한것