---
title: "HTML - 1강"
metaTitle: "HTML - 1강"
metaDescription: "This is the meta description for this page"
---

## HTML이란?

Hyper Text Markup Language로 웹 World Wide Web에서 사용하는 마크업 언어이다.  
인터넷 상에서 사용되는 웹페이지의 정보를 표현하기 위한 언어이다.
웹페이지를 작성하기 위한 가장 기본적인 언어이다.

### 하이퍼 텍스트란?

* 다른 텍스트에 대한 참조("링크")를 가진 텍스트
- 단위 텍스트들과 이것들을 결합하는 링크로 구성

* 사용자가 연상하는 순서에 따라 관련있는 쪽으로 이동하여 정보를 얻도록 조직화된 시스템

### 마크업

- mark + up의 합성어
- "태그" tag
- 문서의 구조와 내용들에 추가적인 정보를 부여하기 위해 문서내에 삽입되는 일련의 문자 또는 기호

### 문서의 구성 및 마크업의 분류

1. 내용(content)
의미적 마크업(semantic)으로 제목, 주소 등을 의미 ex) `<title>, <address>`

2. 구조(structure)
구조적 마크업(structural)으로 문단, 제목글 등을 의미 ex) `<p>, <hr>, <div>`

3. 스타일(style)
양식적 마크업(stylistic)으로 모양, 색상 등을 의미 ex) `<b>, <i>, <u>`

### 마크업 언어
 
- 마크업의 형식과 규칙을 정의한 언어
- 마크업 언어의 분류
   - 절차적(procedural) 마크업 언어
   - 기술적(descriptive) 마크업 언어

### 마크업 언어의 분류

#### 절차적 마크업 언어
- 문서의 형식이나 텍스트의 외양을 기술
- 워드프로세서에서 사용
- "특정(specific) 마크업 언어" -> 호환성 문제

#### 기술적 마크업 언어
- 문서의 논리적인 구조 정보 및 속성을 표현
- SGML, HTML, XML 등
- "범용(generalized) 마크업 언어" -> 응용프로그램/시스템에 독립적

### Standard Generalized Markup Language(SGML)
- 이기종 장치 및 시스템에 독립적으로 전자 텍스트를 표현할 수 있는 국제 표준 마크업 언어(ISO 8879)
- GML(1960 후반)의 영향
   - 문서의 구성 요소의 시각적인 표현에 대한 고려 배제 -> 문서 구조의 정의와 내용 작성에 집중
- 매우 강력한 표현력 -> 문법과 구성이 너무 복잡
   - 언어의 습득과 응용 시스템 구현의 어려움
   - 특수 분야(군사, 우주, 항공 등)에 제한적으로 사용

### eXtensible Markup Language
- SGML로부터 필요한 기능만 뽑아서 새롭게 정의한 언어
   - XML < SGML
- 사용자에 의한 임의의 태그 정의가 가능
   - 확장성 -> 사용 목적과 용도에 맞는 문서 작성이 가능
- HTML과 달리 문서의 논리적 구조를 정의하는 언어
   - 문서 내용이 어떤 구조로 조직화되어 있는지에 대한 정보를 태그로 표현 -> 문서 내용의 용이한 이해 및 명확한 전달 가능

### HTML 문서 내용

예를들어, HTML 웹프로그래밍, 컴퓨터과학과, 3학년 이라는 단어를 줄바꿈하여 웹페이지에 나타내고 싶을때,  
HTML은 문서안의 정보가 어떻게 구조화되었는가를 지정해주는 언어이다.

```html
// h1이라는 마크업 태그와 HTML 웹프로그래밍 이라는 내용으로 구성

<h1>HTML 웹프로그래밍</h1>
<mark>컴퓨터과학과</mark><br/>
3학년
```

### HTML의 특징

#### W3C에 의한 웹 문서의 표준
- 수정/관리가 용이하며, 웹접근성 향상, 브라우저 등의 호환성을 확보한다.

#### 마크업 언어
- 파일 용량이 작아 클라이언트-서버간의 빠른 문서 전달 가능

#### 일반적인 텍스트 파일
- 별도의 전용 프로그램이 아닌 간단한 편집기로도 작성 가능

#### 컴퓨터 시스템과 운영체제에 독립적
- 텍스트 문서 -> 다양한 시스템/브라우저에서도 사용 가능

### HTML의 단점

#### 웹 문서의 내용(외양) 표현에 집중
- 문서 내용의 의미 정보를 표현하는데 한계

#### 구조화된 정보의 표현과 검색의 어려움
- 정보의 구조화 및 데이터 간의 연관성 표현의 어려움

#### 사용 가능한 태그가 정해져있음 -> 제한적인 태그
- 사용 편의성, but 융통성 및 확장성의 결여

#### 문서의 유효성 검증과 제약조건 정의의 어려움
- 내용이 구조화되지 않아 정확성/유효성 검증의 어려움

### W3C
웹의 장기적인 성장을 보장하기 위한 공개 표준을 개발하는 국제적인 커뮤니티  
-> 웹에 대한 표준과 기술의 연구/개발 총괄  
www.w3.org

### W3C 권고안 추진 단계

1. 노트
기술문서로 제안하기위해 제시된 문서  
표준화하기 위한 구조나 사항을 기록하여 정리한 문서

2. 초안(WD, Working Draft)
아직 완전하지 않은 WG의 아이디어를 담은 문서  
FPWD(First Publication Working Draft)  
LC(Last Call Working Draft)

3. 후보 권고안(CR, Candidate Recommendation)
심사를 거친 작업 최종안

4. 제안 권고안(PR, Proposed Recommendation)
최종적인 권고안이 될 수 있는 전단계

5. 권고안(Recommendation)
W3C에 참여하는 회원에게 동의를 얻은 표준안 최종적으로 표준화 규격을 정의한 문서

### HTML 서비스의 구성 및 처리과정

1. URL 입력
url을 사용자의 웹브라우저에서 입력하면 DNS서버에 요청한다.

2. IP주소변환
입력한 url을 ip주소로 변환한다.

3. HTML 페이지 요청
HTML 페이지를 웹서버에 요청한다

4. 페이지 요청
웹서버에서 페이지 요청을 하게되면 index.html 페이지를 찾는다.

5. 페이지 전송
index.html페이지를 웹서버에 전송한다.

6. HTML 파일 전송
웹서버에서 HTML 파일을 사용자의 컴퓨터에 전송한다.

7. HTML 태그 분석 및 변환
사용자의 웹브라우저는 HTML 태그를 분석하고 변환하여 브라우저에 표현하게된다.


### HTML5 관련 기술 지원현황 확인
- html6test.com
- caniuse.com

## HTML 문서 작성의 기초

### HTML 문서의 구성요소

- 하나의 HTML 문서는 다양한 요소들의 조합으로 구성
`<시작태그 속성명="속성값">내용</종료태그>`
- 전역속성
  - class
  - id
  - style
  - lang
  - title

### HTML 문서 작성시 주의사항
- 태그는 대소문자를 구분하지 않음
  - `<HTML> = <Html> = <html>` => 소문자 표기를 권고
- 파일의 확장자는 반드시 htm 또는 html로 지정
  - 파일명.htm, 파일명.html
- 화이트 스페이스는 입력한 의도대로 적용되지 않음
  - 두칸 이상의 연속된 공백은 하나의 공백으로 처리
- 요소 안에 다른 요소를 포함할 수 있음
  - `<요소명> <요소명2> </요소명2> </요소명>`

### HTML 문서의 기본구조

```
<!DOCTYPE html>
<html>
   <head>
      문서제목(<title>), 메타데이터(<meta>)
      자바스크립트(<script>), CSS(<style>, <link>)
   </head>
   <body>
      문서의 본문내용
   </body>
</html>
```
- 문서 유형 DOCTYPE 선언
   - 브라우저가 웹페이지를 올바르게 표시할 수 있도록 문서 형식을 알려주는 지시어
- `<html></html>`
   - 브라우저에게 HTML 문서의 시작과 끝을 알려주기 위한것
- `<head></head>`
   - 문서의 각종 정보와 문서 자체에 대한 설명을 포함
      - 브라우저를 통해 화면에 표시되지 않음
      - `<title>, <style>, <link>, <script>, <meta>, <base>` 태그
- `<body></body>`
   - 브라우저 화면에 실제로 출력해서 보여주려는 모든 내용을 포함

### 헤드 부분에 들어가는 내용

- `<title></title>`
   - 웹브라우저 상단(탭)에 HTML 문서의 제목을 표시할 때 사용
      - 즐겨찾기 제목으로도 사용
- `<link></link>`
   - 별도 파일로 작성된 CSS 스타일을 웹 문서에 적용할 때 사용
      - `<link rel="stylesheet" href="파일명.css">`
      - 문서의 body 부분에 포함 가능
- `<meta>` 태그
   - 웹문서의 문자 인코딩 방식, 문서에 대한 간략한 설명, 문서의 키워드, 저작자등의 다양한 정보를 표현
   - 내용설명 => `<meta name="description" content="문서설명">`
   - 키워드 => `<meta name="keyword" content="키워드1, 키워드2">`
   - 저작자 => `<meta name="author" content="웹 문서 작성자">`

- CSS와 자바스크립트 삽입
   - `<style></style>`
   - `<script></script>`

- `<base>` 태그
   - 웹문서의 기본적인 URL 경로 지정
      - body부분 내의 상대경로로 표시된 url을 절대 경로로 취급
      - `<base href="http://cs.knou.ac.kr/html"><a href="ex.html">`
      - 위의 태그는 `<a href="http://cs.knou.ac.kr/html/ex.html">`의 의미를 가짐
   - 웹페이지가 출력될 윈도우 지정
      - `<base target="_blank"><a href="ex.html">` <--연결된 문서가 새창에서 열린다.