---
title: "AWS-Basic"
metaTitle: "AWS-Basic"
metaDescription: "This is the meta description"
---

# AWS

## EC2

#### 클라우드

클라우드란 남의 컴퓨터를 빌려서 사용하는 것이라고 생각하면된다.

#### EC2를 왜 사용하는가?

우리가 고사양의 컴퓨터를 구매하는 것은 오버스펙이고 비싸지만  
EC2 서비스를 이용하면 이러한 고스펙의 컴퓨터 사양을 저렴하게 이용할 수 있기 때문입니다.  

#### RDS(Relational Database Service) 서비스

AWS는 관계형 데이터베이스 서비스라는 것을 운영하는데, 이는 MySQL, MS SQL, ORACLE과 같은 관계형 데이터베이스 서비스를 제공합니다.  

이 서비스를 이용하면 데이터베이스를 직접 깔 필요없이 알아서 AWS에서 깔아서 바로 사용할 수 있도록 해주는 서비스입니다.  

RDS 서비스를 이용하게되면 설치, 백업, 운영, 보안을 알아서 AWS가 해주게됩니다.  

## AWS 필요한 서비스를 찾는법

AWS 페이지에서 `Products - Featured Service`를 가보면 여러가지 서비스가 나옵니다.  
또한 단순히 어떤 파일을 저장하고 인터넷에서 누군가에게 제공하는 서비스를 만들고 싶다하면 `Storage`를 가면됩니다.  

만약 어떤 데이터베이스를 운영해야한다면 `DataBase`로 가면됩니다.  

인공지능과 관련된 솔루션은 `Machine Learning`에 가면됩니다.  

사물을 인터넷으로 연결해서 프로그래밍적으로 제어하고 싶다면 `Internet of things`로 가면됩니다.  

AWS의 비용과 관련된 것을 관리하고 싶다면 `AWS Cost Management`로 가면됩니다.  

자신이 이용하고 있는 서비스의 사용량과 같은 것을 확인하고 싶다면 `Magagement & Govanence`로 가면됩니다.  

이제 우리가 이용할 원격제어 컴퓨팅 서비스는 `Computing - EC2`로 가서 EC2에 대한 내용을 읽어볼 수 있습니다.  

## AWS 요금 따져보는법

모든 서비스에는 `Pricing plan`이라는 요금 체계를 확인할 수 있습니다.  

들어가보면 여러가지의 요금 타입이 정의되어있습니다.  

이 요금들은 어떤 운영체제가 설치된 컴퓨터를 빌릴 것인가에 따라 요금이 달라지게됩니다.  

Region은 지역을 의미합니다. AWS는 전세계에 컴퓨터를 분산해서 보관하고 있습니다.  

지도를 보게되면 동그라미로 표시되어있는데 그것이 현재 AWS 컴퓨터를 보관하고 있는 지역을 의미합니다.  

우리는 대한민국에 살기 때문에 대한민국의 Region을 사용해야합니다.

밑에 가격을 보면 컴퓨터의 스펙이 나오며, 시간당 가격으로 나와있습니다.  

그리고 인터넷에서 AWS EC2로 데이터를 전송하는 모든 데이터 비용은 무료지만,  
조심해야될것은 AWS EC2에서 인터넷으로 데이터를 전송하는 비용은 용량마다 존재하니 꼭 확인해줘야합니다.  

## AWS 프리티어

AWS는 클라우드를 처음 이용하는 고객에게 무료로 테스트를 할 수 있는 기간을 제공합니다.  

프리티어의 각 서비스의 무료 정책을 확인하여 이용하시면 과금에 대한 걱정을 덜을 수 있습니다.  

## EC2 사용방법

일단 로그인을 했으면 오른쪽 상단에 REGION을 SEOUL로 먼저 선택해줘야합니다.  

`Service`를 선택해서 원하는 서비스를 이용하시면됩니다.  

메뉴중 `Instance`라는 것이 있는데 EC2에서는 컴퓨터 1대를 `Instance`라고합니다.  

여기서 `Launch Instances`를 가게되면 운영체제가 컴퓨터에 설치되어있는 여러가지 리스트가 보입니다.  
여기서 `Free tier eligible`이라고 써있는 것만 사용하면됩니다.  

하나를 선택하게되면 여러가지 스펙의 컴퓨터 사양이 나올건데 그중 `Type`이 `Free tier eligible`인 것을 선택하면됩니다.  
이제 `Review and Launch`를 눌르면됩니다.  

다음에 모달이 나오게되는데 해당 인스턴스에 대한 비밀번호를 생성하는 부분입니다.  
`Create a new key pair`을 선택하고 `key pair name`은 자유롭게 정해주면됩니다.  

그 다음 `key pair downlaod`를 누르면 키 비밀번호가 다운로드되게됩니다.  

다음에 `Launch` 하면 인스턴스 생성, 우리가 선택한 사양의 컴퓨터가 만들어지게 됩니다.  

인스턴스의 리스트를 보면 `instance state`를 확인해보면 `pending` 상태일 때는 실행되고 있는 상태이고, 이게 `Running` 상태가되면 인스턴스가 실행되고 있는것 입니다.  

이제 그 리스트에서 오른쪽 클릭을 해서 `Connect`를 눌러서 연결하게되면 리눅스 환경으로 들어가지게됩니다.  

#### 인스턴스의 종료

`Stop Instance`는 인스턴스의 데이터는 유지한 상태로 중지되기 때문에 인스턴스 사용시간에 대해서는  
비용청구가 되지 않지만 데이터 보관에 대한 비용은 청구가됩니다.  
`Terminate Instance`를 누르게된다면 인스턴스의 데이터도 유지하지 않고 아예 삭제가되는 것입니다.  
여기서 중요한것은 `Terminate Instance`를 하게되면 해당 데이터는 삭제가되고 복구되지 않는다는 것입니다.  

## 내가 결제한 내용을 확인하는 법

계정 아이콘의 `My Billing DashBoard`를 선택하면 결제 내역을 확인할 수 있습니다.  

## OTP 설정 방법

`IAM`에 들어가서 `Activate MFA on your root account`에 가서 OTP 설정을하면됩니다.  