---
title: "C언어 - 6강"
metaTitle: "C언어 - 6강"
metaDescription: "This is the meta description for this page"
---

## 함수의 개념

### 함수
- 함수란 특정한 작업(기능)을 수행하도록 설계된 독립적인 프로그램
- 이러한 함수들이 정해진 순서에 따라 실행됨으로써 프로그램의 기능을 수행

### C프로그램은 함수들로 구성
- 전체의 실행 내용을 몇개의 모듈로 분류
- 각각의 모듈에 해당하는 내용을 함수로 작성
- 실행 순서에 따라 그 함수들을 차례로 호출하여 실행

### 함수의 개념
#### 함수의 특성
- 함수들은 서로를 자유로이 호출 가능
- 모든 함수는 서로 독립적

#### 함수의 장점
- 프로그램 수정이 용이하다
- 함수 재사용으로 코드의 중복을 최소화 한다.
- 프로그램의 기능을 한눈에 파악할 수 있게 해줌으로써 유지관리가 쉽다.

### 표준함수
#### C언어에서의 함수
- 표준함수: C언어 자체에서 제공하는 함수
- 사용자 정의함수: 사용자가 정의하여 사용하는 함수

#### 표준함수
- 표준함수의 원형은 헤더파일에 정의
- 표준함수의 실체는 라이브러리 파일에 수록
- 표준함수를 사용하려면 원형이 선언되어 있는 헤더 파일을 #include 시켜주어야한다.

#### C언어에서의 표준함수 예
- stdio.h
   - 입출력함수: printf(), scanf()....
   - 파일관련함수: fopen(), fclose()....
- conio.h
   - 콘솔 입출력함수: putch(), cputs(), cprintf()...
- string.h
   - 문자열 처리함수: strcat(), strcmp()...
- math.h
   - 수학함수: sqrt(), cos()....
- ctype.h
   - 문자형태 판별함수: isalpha(), isdigit()...
   - 문자 변환함수: tolower(), toupper()
- stdlib.h
   - 수치변환 함수: atoi(), itoa()
   - 난수관련 함수: rand(), srand()
   - 정렬/검색 함수: qsort(), lfind()

### 사용자 정의함수

#### C프로그램에서의 함수
- main() 함수 안에 표준함수를 사용하는 형태
- 그러나 동일 블록 내의 프로그램 길이가 길어지면 전체 프로그램은 복잡해지고 이해하기 어려워진다.
- 따라서 전체 프로그램을 짧은 길이의 단위 프로그램으로 나누어 정의함으로써 프로그램의 작성과 이해를 쉽게 할 필요가있다.

#### 사용자 정의 함수
- 사용자가 단위 프로그램을 함수로 정의하여 사용

### 함수의 정의
1. 함수헤더(반환 자료형)
```
int returnNumber (int a, int b);

void main() {
   int rs;

   rs = returnNumber(2, 3);
   printf("rs=>%d", rs); // rs=>5
}

int returnNumber (int a, int b) {
   return a + b;
}
```

- 반환자료형
   - 함수에서 계산된 결과값을 호출한 함수에 되돌려 줄떄의 자료형
   - 사용될 수 있는 자료형은 C언어에서 사용가능한 모든 자료형
   - 생략이 가능하며, 생략할 경우 자료형은 int형으로 간주
   - 반환값이 없는 함수인경우는 void 형으로 선언

- 함수명
   - 변수명을 정하는 규칙과 동일한 방식으로 함수명을 정한다.
   - 의미있는 함수명을 정하는 것이 함수를 이해하는데 도움을 준다.
- 자료형과 매개변수
   - 자료형은 매개변수의 자료형을 나타냄
   - 매개변수는 호출함수의 피호출 함수 사이에 자료를 주고 받기위해사용
   - 매개변수는 해당 함수 내에서 변수처럼 사용
   - 매개변수가 여러개일 경우에는 콤마로 구분
   - 매개변수가 없으면 void형으로 사용
2. 함수 몸체
- 함수가 하는일을 저으이하는 부분
- 중괄호를 이용하여 함수의 시작과 끝을 나타냄
- C언어의 기본구조와 동일
- 반환 자료형에서 void는 반드시 명시(생략시 int로 처리)
- 매개변수 (void)와 ()는 같은 의미이다.

### 함수의 사용
#### 함수를 사용하기위해서는
1. 함수의 원형선언
2. 함수의 호출
3. 함수의 정의로 구성

```
#include "studio.h"

int calculate(int x, int y);

void main() {
   calculate(2, 3);
}

int calculate(int x, int y) {
   return x + y;
}

```

### 함수의 원형 선언
- 함수는 변수와 같이 사용되기 전에 미리 선언
- 함수의 원형 선언은 일반적으로 main() 함수 이전에 한다.
- 원형 선언은 함수정의 부분의 헤더부분에 세미콜론만 추가하면된다.
- 함수 원형선언은 함수와 관련된 3가지 성질을 선언
   - 함수의 반환형
   - 매개변수의 개수
   - 매개변수의 자료형

### 함수의 호출
- 함수는 일종의 부 프로그램
- 따라서 함수의 호출이 있어야한다.
- 함수의 호출방법
   - 함수명과 매개변수의 열거

#### 매개변수
- 실 매개변수
   - 함수를 호출하는 함수(호출함수)에 쓰이는 매개변수
- 형식 매개변수
   - 호출당하는 함수(피 호출함수)에 쓰이는 매개변수

- 실매개변수와 형식 매개변수 사이에은 자료형과 변수의 개수가 일치해야한다.
- 자료형이 일치하지 않는 경우는 형변환이 발생
- 변수의 개수가 일치하지 않는 경우 컴파일 에러가 발생

#### 결과값 반환(return문)
- 형식: return(수식)