---
title: "C언어 - 1강"
metaTitle: "C언어 - 1강"
metaDescription: "This is the meta description for this page"
---

# C언어의 정의
### 프로그래밍 언어란
- 사람과 컴파일러(compiler)가 이해할 수 있도록 약속된 형태의 언어  
 -> 기계어, 어셈블리어, C, C++, C#, Java등

### 컴파일러란?
프로그래밍 언어(C, C++ 등)로 작성된 프로그램을 컴퓨터가 이해할 수 있도록 기계어로  
번역해주는 번역기  

#### 번역기의 종류
- 어셈블러(assembler): 기호로 표현된 어셈블리 코드(어셈블리어)를 기계어로 번역하는 번역기
- 인터프리터(interpreter): 소스 프로그램을 한번에 기계어로 변환시키는 컴파일러와는 달리  
프로그램을 한 단계씩 기계어로 해석하여 실행하는 "언어처리 프로그램"


### C언어의 역사
- Denis Ritchie(1972년)
- UNIX 운영체제에 구현할 사용목적으로 개발
   - 컴퓨터 기종간 호환성을 가진 고급이면서, 하드웨어를 제어할 수 있는 새로운언어가 필요해서 개발
- 어셈블리 언어로 된 UNIX 운영체제가 거의 C언어로 대체

### C언어의 특징
- 프로그램의 이식성이 높다.
- 간단한 문법표현으로 함축적인 프로그램 작성이 용이하다.
- 저급언어 특성을 가진 고급언어이다.

### 프로그램 개발단계

- 1단계: 프로그램 목적 정의  
요구 분석과 시스템 분석을 통하여 프로그램이 가져야할 기능 정의
- 2단계: 프로그램 설계  
분석된 기능을 처리할 수 있도록 프로그램 구조를 설계  
- 3단계: 소스코드 작성  
작성된 프로그램 설계를 기반으로 에디터를 사용하여 작성  
- 4단계: 컴파일 링크  
소스코드를 실행가능한 코드로 변환하고 문법 검사  
- 5단계: 프로그램 실행
- 6단계: 테스트와 디버깅
- 7단계: 유지보수  
사용중 발생되는 에러나 추가적인 변경사항을 처리  

### C 프로그램 개발단계
- 에디터와 컴파일러가 필요
   - 에디터: 소스코드를 작성하여 저장할수 있도록 해주는 도구
   - C 컴파일러: Turbo C/C++,  Dev-C++, Visual C++

### C 프로그램의 완성과정
코딩 -> 컴파일 -> 링킹

#### 코딩 단계
- 주어진 문제에 대한 설계를 바탕으로 소스코드(source code)를 작성하고 소스파일(source file)을 생성하는 과정

#### 컴파일 단계
- 소스파일이 목적파일(object file)로 변환되는 과정

#### 링킹 단계
- 목적파일을 실행파일(execution file )로 변환하는 과정

### C 프로그램의 완성과정
1. 프로그램의 작성(코딩)
2. 컴파일
3. 에러 검증: 에러가 있다면 프로그램 수정을 수정하여 다시 컴파일 단계로가고 아니면 다음단계로 간다.
4. 링킹
5. 에러 검증: 실행파일로 변환하는 과정(링킹단계)에서 오류가 있는 경우 다시 프로그램 수정단계로 간다음 컴파일 단계로 간다

#### 소스파일의 생성(코딩 과정)
코딩을하면 -> .c라는 확장자를 가진 파일로 저장 -> 소스 파일의 생성(sample.c)
 
#### 소스파일의 컴파일(컴파일 과정)
작성한 소스코드(sample.c)를 컴파일러가 번역해서 목적파일(object file)(sample.obj)로 만들어주는데,  
목적파일은 0과 1로 이루어진(이진수, 기계어) 파일을 의미한다.

#### 실행파일의 생성(링킹과정)
프로그램은 내가 작성한 목적파일(sample.obj)만으로 실행파일로 바로 만들어질 수 없고,  
몇개의 다른 목적파일과 라이브러리 파일과 모여져서, 연결되어야지만 실행파일이 만들어진다.  
이 연결과정에 링커가 있고 링커를 통해 실행파일(sample.exe)이 만들어진다. 


### C 프로그램의 기본 구조
1. 도입부: 프로그램 전체에 적용되는 사항을 기술 <- 어떤 라이브러리 또는 파일을 import 한다던지하는것
2. 메인 함수 부문: main() 함수는 가장 먼저 호출되는 함수로서 모든 프로그램에 반드시 존재
3. 사용자 정의 함수: main()함수에서 호출되는 함수에 대한 정의 

#### 정리
- C 프로그램은 반드시 하나 이상의 함수를 포함해야한다.
- main() 함수가 반드시 존재해야한다.
- 함수의 시작과 끝을 알리는 중괄호{}를 이용해야한다.
- 중괄호 안에는 변수 선언문, 제어문, 치환문, 연산, 함수 등의 명령을 기입해야한다.
- 선행처리기(processor)를 제외하고 문장의 끝에는 세미콜론;을 붙인다. 

### C 프로그램의 구성요소
- 예약어: int, char, if, for
- 명칭: 변수, 배열, 함수 등등
- 상수: 값이 불변인 자료
- 연산자: =, -, *, > ...
- 설명문: 프로그램에 대한 주석

### 예약어
- 자료형 관련 예약어: int, char, short, long, enum...
- 기억 관련 예약어: auto, static, extern, register..
- 제어 관련 예약어: if~else, for, while, switch~case...
- 기타 예약어: main, sizeof, include...

### 명령을 만들때의 규칙
- 영문자와 숫자의 조합으로 만든다.
- 명칭의 첫문자는 영문자나 밑줄(_)이어야한다.
- 특수문자는 사용해서는 안된다. _ 언더바는 가능
- 문자사이에 공백이 있어선 안된다.
- 예약어를 사용할 수 없다.
- 영문자 대문자와 소문자는 서로 구별하여사용
- 명칭의 길이는 컴파일러에 따라 차이가 있다.(일반적으로 32글자까지)

### 사용자 명칭의 예제
#### 올바른 명칭
- 소문자 명칭: sun10
- 대문자 명칭: SUN10 <-- sun10과는 다른것이다.
- For <-- 예약어랑 다른것이다.(예약어는 for)
- 밑줄: _sun <- 밑줄 사용이 가능하다.

#### 잘못된 명칭
- 숫자로 시작하면 안된다 -> 2m
- 특수문자 이용 불가하다 -> KB@FD
- 예약어를 사용자 명칭으로 사용불가 -> for, switch
- 문자사이에 공백 불가하다 -> KV 22

### 상수
수치상수, 문자상수, 문자열상수

### 연산자
연산자를 이용하여 각종 연산수행  
다른 언어에 비해 많은 연산자

### 설명문(주석문)
- 여러줄에 걸친 설명문을 넣기 위해선 /*와 */를 사용
- 한줄짜리 설명문을 넣기 위해서는 //를 사용
- 프로그램의 어느부분에서 위치할 수 있다.
- 2개 이상의 라인으로 계속될 수 있다.
 
## 에러와 경고

### 에러
- C언어의 문법상 잘못된 경우 에러 메세지를 출력
- C언어의 문법상에 맞지 않는 형식의 사용이나 반드시 필요한 지정이 빠진 경우 발생
- 에러 메세지를 확인하여 반드시 수정해야한다.

### 경고
- 경고는 일단 컴파일이 가능한 경미한 실수 였을때 발생한다.
- 현재는 큰 문제가 없지만 이식성에 불리하다거나 C언어에서 권장하지 않는 방법으로 프로그램을 작성했을떄 발생한다.
- 경고 메세지의 내용을 파악하여 타당한 지적이라면 수정하고, 그렇지 않다면 무시하여도 상관없다.
- 경고를 무시하여도 실행파일을 생성하여 실행할 수 있는 경우가 많다.