---
title: "유닛 테스트(Unit Test)"
metaTitle: "유닛 테스트(Unit Test)"
metaDescription: "This is the meta description for this page"
---

## 단위 테스트(유닛 테스트)란?

단위 테스트(유닛 테스트)는 컴퓨터 프로그래밍에서 소스 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 절차입니다.  
&nbsp;  
이는 모든 함수와 메소드에 대한 테스트 케이스(Test case)를 작성하는 절차를 말합니다.  
&nbsp;  
이를 통해서 언제라도 코드 변경으로 인해 문제가 발생할 경우, 단시간 내에 이를 파악하고 바로 잡을 수 있도록 해줍니다.  

## 단위 테스트의 종류

단위 테스트는 테스트 유형에 따라 `논리 단위 테스트`, `통합 단위 테스트` 등으로 나눌 수 있습니다.  
&nbsp;  
- 논리 단위 테스트 : 한 메서드에 집중한 테스트로 `mock`이나 `stub`을 이용해 테스트 메서드의 경계를 제어할 수 있습니다.
- 통합 단위 테스트 : 실제 운영 환경(혹은 그 일부)에서 컴포넌트 간 연동에 치중한 테스트, 예를 들어 데이터베이스를 사용하는 코드라면 데이터베이스를 효과적으로 호출하는가를 테스트할 수 있습니다.
&nbsp;  
위에서 살펴보았던 테스트는 해당 코드를 작성한 개발자가 진행하기도 QA또는 고객이 직접 테스트하는 경우도 있습니다.  
&nbsp;  
하지만 단위 테스트의 경우 **해당 코드를 작성한 개발자가 진행**하는것이 일반적입니다.

## 단위 테스트가 필요한 이유

단위 테스트는 메서드 단위의 테스트로 어플리케이션이 기대한 대로 잘 동작함을 증명하고, 버그를 조기에 잡아내는 것을 기본 목적으로 합니다.  
&nbsp;  
그렇다면 위의 다른 테스트와는 별개로 단위 테스트를 개발자가 직접 진행해야하는 이유는 무엇일까요?  
&nbsp;  

1. **연관 컴포넌트의 제작이 완료되지 않더라도 코드 푸쉬 가능**

큰 프로젝트에서는 여러 컴포넌트를 각각 개발하는 경우가 많습니다.  
이때 해당 연관된 컴포넌트가 완성되지 않으면 내 코드가 정상동작하는지 알 방법이 없습니다.  
&nbsp;  
따라서 연관된 컴포넌트가 다 완성되고 실제 연동을 해보고 나서야 완성됬다고 판단할 수 있으며 코드를 push 가능할 것입니다.  
&nbsp;  
하지만 단위 테스트를 사용한다면 연관 컴포넌트가 개발되지 않더라도 개발이 마무리 됬다고 증명할 수 있습니다.  
바로 `mock`을 이용하는 것입니다.  
`mock`을 이용하여 API문서에 맞게 기대값을 설정하여 테스트한다면 외부 컴포넌트가 완성되지 않았더라도 본인의 컴포넌트만을 이용하여 검증할 수 있습니다.

2. **단위 테스트 스위트를 이용하여 새로운 기능의 추가 및 기존 기능의 수정에 대해 이전 코드의 정상동작을 확인 가능**

단위 테스트는 새로운 테스트를 만든다고 해서 이전 테스트가 없어지는 것이 아닙니다.  
그리고 테스트 스위트를 이용하여 모든 테스트를 동시에 실행시킬 수 있습니다.  
그렇기 때문에 새로운 기능의 추가 또는 이전 기능의 수정에 대해 기존 기능이 정상 동작하는지 판단 할 수 있는 근거가 됩니다.  
&nbsp;  
Class 설계 변경에 대한 리펙토링이 일어날 때 정당성 부여 가능
리펙터링을 하가위해서는 기존의 코드가 망가지지 않는다는 것을 확신할 수 있어야 합니다.  
단위 테스트는 리펙토링에 의해 기존의 코드가 망가지지 않는다는 것을 보장할 수 있습니다.  
리펙토링 후 기존 로직이 동작하지 않아 테스트가 실패했다면 레펙토링을 진행함에 있어 로직 변경이 존재했다는 의미이기 때문입니다.

3. **구현 코드의 품질 향상 기능**

단위 테스트를 만들고 관리할 때는, 단위 테스트 자체도 주의 깊게 들여다보아야 합니다.  
하나의 단위 테스트가 너무 길어지거나 복잡해지는 것은 대상 코드에서 bad smell이 나는 경우로, 이 순간 리펙터링이 필요합니다.  
또는 하나의 테스트 메서드에서 너무 많은 기능을 수행하기 때문일 수도 있습니다.  
이런 경우 역시 테스트 클래스 내의 리펙토링이 필요합니다.

4. **구현 코드의 예제 소스 역할**

단위 테스트는 API의 사용법을 보여주는 예제 역할을 할 수 있습니다.  
또한 이 단위 테스트는 배포되는 코드와 일치하므로 다른 형태의 문서와 달리 항상 최신 상태로 유지된다는 이점도 있습니다.